---
title: "[Blog Making] 블로그 준비(2) : Jekyll"
excerpt: ""

categories:
    - Blog Making
tags:
    - [Blog, Github Page]

toc: true
toc_label: "목차"
toc_icon: "indent"
toc_sticky: true

date: 2021-05-27
last_modified_at: 2021-05-27
---
<br/>
이번 글에서는 저번에 말씀드린 대로 <u>Jekyll에 대해서 그리고 왜 Jekyll을 설치해야 하나</u>에 대해 간단히 말씀드리겠습니다. 하단에 참조한 블로그와 Jekyll 공식사이트 링크를 올립니다.
<br/>  
> * [취미로 코딩하는 개발자-Github Pages 소개](https://devinlife.com/howto%20github%20pages/github-blog-intro/)
> * [M.C.Shin's blog-Jekyll 은 어떤 방식으로 동작하는 걸까?](https://nashory.github.io/routine/programming/2017/06/21/2_how_to_use_jekyll.html)
> * [Jekyll 공식사이트](https://jekyllrb.com/)  
  
만약 그냥 필요한 명령어만 보실 분은 목차에서 3번째 부분을 보시면 됩니다.
<br/><br/>  

## 1. Jekyll 이란?
Jekyll은 github에서 개발한 Ruby언어 기반의 툴로서,  
Template나 Content 등 다양한 포맷의 <u>텍스트 데이터를 변환하여  
정적 웹사이트(static website)로 변환</u>해줍니다.
<br/><br/>
<u>정적 웹사이트는 문서에 저장된 그대로를 사용자에게 전달해주는 웹페이지</u>로 애플리케이션 서버에서 동적으로 구성할 필요가 없어 가볍고 모든 사용자에게 동일하게 전달되는 특징이 있습니다. 블로그 같은 컨텐츠에는 제격입니다.
<br/><br/>
Jekyll은 Liquid(템플릿을 짜는데 사용됩니다), Markdown 언어를 지원하여 이들을 포함한 컨텐츠들을 적절히 HTML파일로 변환해 위 정적 웹사이트를 구성해줍니다. (Liquid와 Markdown 문법에 대해서는 다음 포스팅에서 간단히 다루겠습니다.)
<br/><br/>
Jekyll의 디렉터리 구조는 기본적으로 다음과 같습니다.
```
* _includes
* _posts
* _layouts
* _site
* _sass
* _config.yml
* _sitemap.xml
```  
<br/>  

## 2. Jekyll을 왜 설치해야 하는가?
Jekyll이 github에서 개발한 툴인만큼 우리가 블로그 플랫폼으로 사용할 정적사이트 호스팅 서비스인 <u>Github Pages도 내부에 Jekyll이 설치되어 운용됩니다.</u> 따라서 사실 Ruby와 Jekyll 설치 없이 Repository에 형식에 맞게 문서를 `push`하면 알아서 HTML 문서로 변환해 호스팅 해줍니다.
<br/><br/>
하지만 수많은 이용자가 사용하는 서비스다보니 저렇게 올린 저희의 코드와 문서가 변환되어 반영되는데 <u>시간이 생각보다 걸립니다.</u> 실제로 수십초~몇 분이지만 결과물을 보고 수정을 해보면 생각보다 되게 답답하게 느껴집니다.
<br/><br/>
css 수정이야 브라우저 개발자모드로 미리 적용시켜 볼 수 있고 포스팅에 쓰이는 마크다운 문서도 텍스트편집기에 따라 어느정도 미리 볼 수는 있습니다. 그래도 전체적으로 최종 결과물이 어떻게 되는지 검수를 하고 수정할 때는 문제가 됩니다.
<br/><br/>
따라서 블로거 측에서도 <u>로컬환경에서 실시간으로 변환된 결과물을 임시로 호스팅하여 확인하기 위해</u> Jekyll을 설치해 사용하게 됩니다. 그리고 낯설어서 그렇지 테마를 가져오는 입장에서 생각보다 간단하고 편리합니다.

<br/>  

## 3. Jekyll 설치 및 사용방법
앞서 이야기하였듯 생각보다 간단합니다.  
우선 설치는 CMD로 하단 명령어로 저번에 했던 Ruby의 설치를 확인합니다.
```
ruby -v
```
이후 하단 `gem install` 명령어로 Jekyll과 bundler를 설치합니다.  
`gem`은 라이브러리의 작성, 공개, 설치를 도와주는 분산패키지 시스템입니다(Ruby에서 사용)  
`bundler`는 하위 툴 그룹을 관리하는데 도움을 주는 툴입니다.
```
gem install jekyll bundler
```

<br/>

***


Jekyll과 관련된 필요한 설치는 끝났습니다. 저희는 새로운 프로젝트를 생성하는 것이 아닌, 저번 포스팅 Jekyll 테마 프로젝트를 사용하므로 `cd`로 커맨드창에서 해당 프로젝트의 루트폴더로 이동하거나 해당 루트 폴더를 VSCode로 열어 터미널을 오픈합니다.
<br/><br/>
그리고 다음 명령어를 실행해 테마의 Gemfile을 검사하여 필요목록을 설치합니다.
```
bundle
```
  
<br/>
이제 준비는 끝났습니다. 앞으로는 다음 명령어를 통해 로컬에서 호스팅된 결과물(http://127.0.0.1:4000)을 확인하면서 블로그 작업을 하시면 됩니다.  

```
bundle exec jekyll serve
```  

<br/>

읽어주셔서 감사합니다.^^  

***

```
개인 공부용 블로그입니다.
잘못된 부분에 언제든지 댓글이나 메일로 지적해주시면 감사하겠습니다.
```